# C#
Тестирорвание ПО введение 
«Процессы тестирования и разработки ПО»
■ Цели, задачи и объекты тестирования. Этапы цикла разработки ПО и роль тестировщика на
каждом этапе.
■ Понятие дефекта. Виды дефектов.
■ Критерии тестирования. Понятие тест-кейса. Документирование процесса тестирования.
■ Виды и методы тестирования на разных стадиях разработки ПО. Виды тестов.
■ Особенности тестирования различных объектов.
Практическая работа: определение объектов тестирования, работа с документацией
Содержание модуля
• Важность тестирования ПО. Основные определения
Перерыв
• ЖЦПО
• Виды и типы тестирования
• Выдача домашнего задания
• Ответы на вопросы
Важность процесса
тестирования ПО
Вопрос 1
Важность тестирования
Объекты тестирования
Тестировать можно все:
■ работу программы
■ качество ее кода и понятность комментариев
■ быстродействие
■ устойчивость под большой нагрузкой
■ расход ресурсов (памяти, диска, потери этих ресурсов)
■ взаимодействие с другими программами
■ стабильность работы
■ возможность работы на других платформах
■ удобство интерфейса
■ документацию к программе (смысловые и грамматические ошибки,
понятность и полноту)
■ работу через сеть, работу аппаратного обеспечения и т.п.
7
Стоимость ошибки
4.06.1996 через 40 сек. после запуска ракеты-носителя Ariane 5 произошёл
автоподрыв 50-метровой ракеты (оборудование стоило полмиллиарда долларов,
не говоря об “упущенной выгоде”).
Причина - некорректный перенос из ПО Ariane 4 в ПО Ariane 5 спецификации
программного модуля, выполнявшего преобразование из double в WORD.
Ракета Ariane 4 успешно запускалась более 100 раз.
Ошибки в ПО - все
возможные
несоответствия между
демонстрируемыми
характеристиками его
качества и
сформулированными
или
подразумеваемыми
требованиями и
ожиданиями
пользователей.
Самые «дорогие» баги в ИТ индустрии
9
Статическое и динамическое тестирование
■Статическое тестирование выявляет неверные конструкции
или неверные отношения объектов программы (ошибки
формального задания) формальными методами анализа без
выполнения тестируемой программы:
■ С помощью специальных инструментов контроля кода
■ Обзоры (Reviews)
■ Инспекции (Inspections)
■ Сквозные просмотры (Walkthroughs)
■ Аудиты (Audits)
■ Тестирование требований, спецификаций,
документации.
■Динамическое тестирование осуществляет выявление
ошибок на выполняющейся программе.
Тестирование заканчивается, когда выполнилось или
"прошло" (pass) успешно достаточное количество тестов в
соответствии с выбранным критерием тестирования.
10
Критерии качества ПО
Внешние характеристики
■корректность
•наличие/отсутствие дефектов в спецификации,
проекте и реализации
■практичность
•легкость изучения и использования
■эффективность
•степень использования системных ресурсов
■надежность
•способность системы выполнять необходимые
функции; интервал между отказами
■целостность
•способность предотвращать неавторизованный или
некорректный доступ
■адаптируемость
•возможность использования в других областях и
средах
■правильность
•степень безошибочности данных, выдаваемых
системой
■живучесть
•способность продолжать работу при недопустимых
данных или в напряженных условиях
Внутренние
характеристики
■удобство
сопровождения
■тестируемость
■удобочитаемость
■гибкость
■портируемость
■возможность
повторного
использования
■понятность
11
Источник:
С.
Макконнел
л
12
Методики повышения качества ПО
■ Контроль качества – планомерная и систематичная программа
действий, призванная гарантировать, что система обладает
желательными характеристиками
■ Явное определение целевых характеристик (внутренних и
внешних) – эффективная методика
■ Разработка стратегии тестирования. Выполнить задачи оценки и
повышения качества только путем тестирования невозможно.
■ Неформальные и формальные технические обзоры
■ инспекция
■ обзор
■ аудит
■ Контроль изменений
■ Оценка результатов выполнения плана контроля качества
■ Прототипирование
13
Эффективность методик
Методика устранения дефекта Min-max, % Сред., %
Неформальные обзоры проекта 25-40 35
Формальные инспеции проекта 45-65 55
Неформальные обзоры кода 20-35 25
Формальные обзоры кода 45-70 60
Моделирование или прототипирование 35-80 65
Самостоятельная проверка кода 20-60 40
Блочное тестирование 15-50 30
Тестирование новых функций 20-35 30
Интеграционное тестирование 25-40 35
Регрессионное тестирование 15-30 25
Тестирование системы 25-55 40
Ограниченное бета-тестирование (< 10) 25-40 35
Масштабное бета-тестирование (> 1000) 60-85 75
14
Рекомендуемая комбинация методик
■ Формальные инспекции всех требований, всех
аспектов архитектуры и всех проектов
критических частей системы
■ Моделирование или прототипирование
■ Чтение или инспекции кода
■ Тестирование выполнения программы
15
Главный закон контроля качества ПО
Повышение качества системы снижает
расходы на ее разработку
IEEE Std 730-2002 планирование контроля качества
IEEE Std 1061-1998 методологии метрик качества
IEEE Std 1028-1997 стандарт обзоров ПО
IEEE Std 1008-1987(R1993) стандарт блочного тестирования
IEEE Std 829-1998 стандарт документации тестирования ПО
Обеспечение качества ПО:
терминология
Вопрос 2
• это степень, в которой программное обеспечение обладает
требуемой комбинацией свойств.
• это совокупность характеристик программного обеспечения,
относящихся к его способности удовлетворять
установленные и предполагаемые потребности.
Качество программного обеспечения (Software
Quality):
• это совокупность мероприятий, охватывающих все технологические
этапы разработки, выпуска и эксплуатации программного обеспечения
(ПО) информационных систем, предпринимаемых на разных стадиях
жизненного цикла ПО для обеспечения требуемого уровня качества
выпускаемого продукта.
Обеспечение качества (Quality Assurance - QA):
• это совокупность действий, проводимых над продуктом в
процессе разработки для получения информации о его
актуальном состоянии в разрезах: "готовность продукта к
выпуску", "соответствие зафиксированным требованиям",
"соответствие заявленному уровню качества продукта".
Контроль качества (Quality Control - QC):
Сравнение терминов
• это одна из техник контроля качества, включающая в себя
активности по планированию работ (Test Management),
проектированию тестов (Test Design), выполнению
тестирования (Test Execution) и анализу полученных
результатов (Test Analysis).
Тестирование программного обеспечения (Software
Testing):
• это процесс оценки системы или её компонентов с целью определения,
удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям,
сформированным в начале этого этапа. Т.е. выполняются ли наши цели, сроки,
задачи по разработке проекта, которые были определены в начале текущей фазы.
Верификация (verification):
• это определение соответствия разрабатываемого ПО
ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к
системе.
Валидация
Валидация VS Верификация
План Тестирования (Test Plan):
• это документ, который описывает весь объем работ по
тестированию, начиная с описания объекта, стратегии,
расписания, критериев начала и окончания тестирования до
необходимого в процессе работы оборудования, специальных
знаний, а также оценки рисков с вариантами их разрешения.
Тест дизайн (Test Design):
• это этап процесса тестирования ПО, на котором проектируются и
создаются тестовые случаи (тест-кейсы), в соответствии с
определенными ранее критериями качества и целями
тестирования.
Тестовый случай (Test Case):
• это артефакт, описывающий совокупность шагов, конкретных
условий и параметров, необходимых для проверки реализации
тестируемой функции или её части.
Баг/Дефект Репорт (Bug Report):
• это документ, описывающий ситуацию или последовательность
действий, приведшую к некорректной работе объекта
тестирования с указанием причин и ожидаемого результата.
Тестовое Покрытие (Test Coverage):
• это одна из метрик оценки качества тестирования,
представляющая из себя плотность покрытия тестами
требований либо исполняемого кода.
Детализация Тест-Кейсов (Test Case Specification):
• это уровень детализации описания тестовых шагов и требуемого
результата, при котором обеспечивается разумное соотношение
времени прохождения к тестовому покрытию.
Время Прохождения Тест Кейса(Test Case Pass
Time):
• это время от начала прохождения шагов тест-кейса до получения результата теста.
• это степень, в которой ПО обладает требуемой комбинацией
свойств.
• это совокупность характеристик ПО, относящихся к его
способности удовлетворять установленные и
предполагаемые потребности.
Качество программного обеспечения
Характеристики качества ПО
• Функциональность (Functionality) - определяется
способностью ПО решать задачи, которые
соответствуют зафиксированным и предполагаемым
потребностям пользователя, при заданных условиях
использования ПО.
• Надежность (Reliability) – способность ПО
выполнять требуемые задачи в обозначенных
условиях на протяжении заданного промежутка
времени или указанное количество операций.
Характеристики качества ПО
• Функциональность (Functionality) - определяется
способностью ПО решать задачи, которые
соответствуют зафиксированным и предполагаемым
потребностям пользователя, при заданных условиях
использования ПО.
• Надежность (Reliability) – способность ПО
выполнять требуемые задачи в обозначенных
условиях на протяжении заданного промежутка
времени или указанное количество операций.
Характеристики качества ПО
• Удобство использования (Usability) – возможность легкого
понимания, изучения, использования и привлекательности ПО
для пользователя.
• Эффективность (Efficiency) – способность ПО обеспечивать
требуемый уровень производительности, в соответствии с
выделенными ресурсами, временем и другими обозначенными
условиями.
Характеристики качества ПО
• Удобство сопровождения (Maintainability) – легкость, с которой
ПО может анализироваться, тестироваться, изменяться для
исправления дефектов для реализации новых требований, для
облегчения дальнейшего обслуживания и адаптирования к
имеющемуся окружению.
• Портативность (Portability) – характеризует ПО с точки зрения
легкости его переноса из одного окружения (software/ hardware) в
другое.
Характеристики качества ПО
Ошибки в ПО
• Ошибка (error) – это действие человека, которое порождает
неправильный результат.
• Дефект, Баг (Defect, Bug) – недостаток компонента или
системы, который может привести к отказу определенной
функциональности.
• Сбой (failure) – несоответствие фактического результата (actual
result) работы компонента или системы ожидаемому результату
(expected result).
5 причин появления дефектов в программном коде:
• Недостаток или отсутствие общения в команде;
• Сложность программного обеспечения;
• Изменения требований;
• Плохо документированный код;
• Средства разработки ПО.
Принципы тестирования:
1. Тестирование показывает наличие дефектов
2. Исчерпывающее тестирование невозможно
3. Раннее тестирование
4. Скопление дефектов
5. Парадокс пестицида
6. Тестирование зависит от контекста
7. Заблуждение об отсутствии ошибок
Жизненный цикл ПО
Вопрос 3
Жизненный цикл ПО (цикл разработки):
• это условная схема, включающая отдельные этапы, которые
представляют стадии процесса создания ПО.
Цель использования модели жизненного цикла – создать
эффективный, экономически выгодный и качественный
программный продукт.
Этапы ЖЦПО
1. Анализ требований - предполагает сбор требований к
разрабатываемому программному обеспечению, их
систематизацию, документирование, анализ, а также выявление
и разрешение противоречий.
Цель – определение детальных требований к системе.
Этапы ЖЦПО
2. Проектирование. Для упрощения визуализации
процесса проектирования, используются так
называемые нотации– схематическое выражение
характеристик системы.
Основные используемые нотации:
• Блок-схемы.
• ER-диаграммы.
• UML-диаграммы.
• Макеты – например, нарисованный в фотошопе
прототип сайта.
Этапы ЖЦПО
3. Разработка и программирование. Начинается
написание программистами кода программы в
соответствии с ранее определенными требованиями.
Программирование предполагает четыре основных
стадии:
• Разработка алгоритмов – создание логики работы
программы.
• Написание исходного кода.
• Компиляция – преобразование в машинный код.
• Тестирование и отладка – юнит-тестирование.
Этапы ЖЦПО
4. Документация
5. Тестирование. Этапы:
• Планирование и управление;
• Анализ и проектирование;
• Внедрение и реализация;
• Оценка критериев выхода и написание отчетов.
6. Внедрение и сопровождение.
Модели разработки ПО: каскадная (водопадная) модель
Особенности каскадной модели
• высокий уровень формализации процессов;
• большое количество документации;
• жесткая последовательность этапов жизненного цикла без
возможности возврата на предыдущий этап.
«Водоворот» или каскадная модель с
промежуточным контролем
Итеративная модель (инкрементальные модели)
• Предполагают разбиение создаваемой системы на набор кусков,
которые разрабатываются с помощью нескольких
последовательных проходов всех работ или их части.
Спиральная модель жизненного цикла
программного обеспечения
Спиральная модель жизненного цикла
программного обеспечения
Преимущества модели:
• Результат достигается в кратчайшие сроки.
• Конкурентоспособность достаточно высокая.
• При изменении требований не придется начинать все
с «нуля».
Недостаток:
• Невозможность регламентирования стадий
выполнения.
Модель на основе разработки прототипа
Прототипирование используется на ранних стадиях жизненного
цикла программного обеспечения:
• Прояснить неясные требования (прототип UI).
• Выбрать одно из ряда концептуальных решений (реализация
сценариев).
• Проанализировать осуществимость проекта.
Классификация прототипов:
• Горизонтальные прототипы — моделирует
исключительно UI, не затрагивая логику обработки и
базу данных.
• Вертикальные прототипы — проверка архитектурных
решений.
• Одноразовые прототипы — для быстрой разработки.
• Эволюционные прототипы — первое приближение
эволюционной системы.
• это методология управления проектами, которая построена
на принципах тайм-менеджмента.
Основной ее особенностью является вовлеченность в
процесс всех участников, причем у каждого участника есть
своя определенная роль.
SCRUM
Виды тестирования ПО
Вопрос 4
Виды тестирования (интеллект-карта)
• Альфа-тестирование – реальная работа с продуктом штатными сотрудниками
команды разработки (программисты, тестировщики, аналитики, менеджер и т.д.) в
роли конечных пользователей.
• Бета-тестирование – использование почти готовой версии продукта группой
сторонних пользователей с целью выявления максимального числа «нетипичных»
дефектов для их исправления перед выходом продукта в релиз.
• Бета-тестирования может использоваться как часть стратегии продвижения продукта
на рынок:
•Бесплатная раздача бета-версий привлекает вниманием многих пользователей к
окончательной, платной, версии.
•Сбор отзывов о продукте от широкого круга пользователей.
Альфа и Бета тестирование
• Регрессионное тестирование (regression testing, от лат. regressio – движение назад)
– собирательное название методов тестирования, направленных на обнаружение
дефектов в уже протестированных частях продукта, которые не должны изменяться.
• Такие ошибки появляются в результате влияния новых изменений на уже
существующие части продукта.
• Плохой дизайн и архитектура ПО – благодатная почва регрессионных дефектов.
“Фундаментальная проблема при сопровождении программ состоит в том, что
исправление одной ошибки с большой вероятностью (20-50%) влечет появление
новой”. Фредерик Брукс - Мифический человеко-месяц или как создаются программные
системы. (Премия Тьюринга 1999г.)
Регрессионное тестирование
• Приемочное тестирование (acceptance testing) – выполняется на
основании набора типичных сценариев использования ПО,
разработанных на основе требований к данному ПО.
• Выполняется с целью демонстрации заказчику возможностей готового
продукта. Заказчик принимает решение о принятии или отправлении
на доработку продукта.
Приемочное тестирование
• Smoke-тестирование – выполнение минимального набора тестов на явные ошибки.
Выполняется:
• Самим программистом после модификации кода. Если тест не пройдет, нет смысла
отдавать продукт в глубокое тестирование
• В условиях критического недостатка времени на регрессионное тестирование при
внесении небольших изменений
• История термина:
• Впервые использовался у печников
• Повторное рождение в электронике
Smoke-тестирование
Что должен делать тестировщик:
1. Сохранять здравый рассудок в творческой обстановке ИТ-проекта
2. Хорошо знать продукт и то, как его используют клиенты
3. Находить ошибки в продукте
4. Помогать разработчикам исправлять ошибки
5. Тестировать проектную документацию
6. Предоставлять руководству всю необходимую для принятия решений
информацию
7. Оценивать качество продукта
8. Выявлять способы улучшения продукта
9. И много-много других не менее важных задач!
Ссылки для дополнительного чтения
• Позитивное и негативное тестирование
• В чём разница Smoke, Sanity, Regression, Re-test и как их различать?
• A/B тестирование
• Тестирование методом черного ящика, Особенности тестирования «черного ящика»
• Особенности тестирования «серого ящика»
• Тестирование локализации
• Кросс-браузерное тестирование
• Тестирование Установки (Installation Testing)
Домашнее задание:
• Дополнительно почитать по теме "Методологии разработки и жизненный цикл ПО"
• Ещё раз про семь основных методологий разработки
• Процесс тестирования в Kanban
• Жизненный цикл программного продукта
• Жизненный цикл продуктов в IT – какие фазы в него входят и почему
• Разница между Scrum и Kanban
Домашнее задание:
65
Ресурсы
■ sorlik.ru/swebok-ru/
(SWEBOK - Software Engineering Body of Knowledge)
■ software-testing.ru – библиотека, статьи, …
■ wiki.agiledev.ru/doku.php – гибкая разработка и тестирование
■ ru.wikipedia.org – Тестирование ПО, ISO 9126
■ www.intuit.ru/catalog/se/testing - курсы лекций
■ http://www.osp.ru/os/2008/07/5478839/ (Б.Майер, 7 принципов
тестирования ПО)
